---
id: da395a-vt25
title: "2. JavaScript & DOM"
---

# Inlämningsuppgift 1.b

Inlämningsuppgiften är **individuell**. Det betyder att studenten enskilt ska utforma och skriva sin inlämning samt kunna redogöra för alla delar av den. Det är så klart inte förbjudet att diskutera uppgiften. Men viktigt är alltså att det man lämnar in representerar ens egna arbete.
{: .warn}

Syfte med uppgiften:

* att öva på att använda Document Object Model (DOM).
* att kombinera tidigare kunskaper med funktionalitet via DOM.

Läs uppgifterna nedan noga och ändra / skriv bara kod där det uttryckligen uppmanas i uppgiftsbeskrivningen. Avslutningsvis vill vi bara påminna att denna inlämningsuppgift kommer att få *peer reviews* från två av dina kursare. Skriv därför din kod med fokus på tydlighet och kommentera där det är nödvändigt.

{: .info}
Denna uppgift (som består av tre mindre delar) kommer bl.a. att automaträttas genom testfall. Detta innebär att det är väldigt **viktigt** att ni följer instruktionerna noga. För att underlätta detta för er så har vi förberett färdiga mallar som ni ska utgå från. Ni laddar ner dessa mallar [här](../../assets/kod/assignment-1b-start-kit.zip).

**I slutet av denna uppgift finner ni både [kodexempel](#kodexempel) och länkar till [relevant dokumentation](#dokumentation).**

---

## Uppgift 1

> I mallarna som ni laddat ned ovan (det är filerna `assignment_1.*` som är relevanta för denna del) finns en HTML-fil, en CSS-fil och en JavaScript-fil. I denna uppgift behöver ni endast fokusera på JavaScript-koden (och ska alltså **inte** ändra något i varken HTML- eller CSS-koden).

Uppgiften går ut på att en användare ska kunna klicka på en av tre stycken knappar. Vid ett klick på en av dessa så kommer en CSS-klass att läggas till på elementet `<div id="message-box">`. Vilken CSS-klass som läggs till beror på vilken knapp som användaren klickade på. Om ni tar en titt på HTML-koden så ser ni att varje knapp har ett eget `id`, det är värdet av detta `id` som ska läggas till som en ny CSS-klass.

Det vill säga, klickar användaren på knappen med `id="success"` så ska CSS-klassen `"success"` läggas till på vår `<div>`. Vilket hade resulterat i `<div id="message-box" class="success">`.

För att lösa detta kommer ni behöva hämta respektive knapp och sedan lägga till en funktion som körs när en användare klickar på knappen.

### Video på resultatet

<video controls>
  <source src="https://tibbelit.se/mau/da395a/inl.1.b.1.mp4" type="video/mp4">
Your browser does not support the video tag.
</video>

---

## Uppgift 2

> I mallarna som ni laddat ned ovan (det är filerna `assignment_2.*` som är relevanta för denna del) finns en HTML-fil, en CSS-fil och en JavaScript-fil. I denna uppgift behöver ni endast fokusera på JavaScript-koden (och ska alltså **inte** ändra något i varken HTML- eller CSS-koden).

I denna uppgift ska ni göra så att när en användare klickar på en knapp så ska en ruta dyka upp (`window.prompt`) där användaren kan fylla i en bit text. Denna text ska sedan sparas som ett nytt list-element i en lista. Dessutom ska varje list-element ha en *Delete*-knapp som tar bort det tillhörande list-elementet för knappen man trycker på.

### Video på resultatet

<video controls>
  <source src="https://tibbelit.se/mau/da395a/inl.1.b.2.mp4" type="video/mp4">
Your browser does not support the video tag.
</video>


---

## Uppgift 3

> I mallarna som ni laddat ned ovan (det är filerna `assignment_3.*` som är relevanta för denna del) finns en HTML-fil, en CSS-fil och en JavaScript-fil. I denna uppgift behöver ni endast fokusera på JavaScript-koden (och ska alltså **inte** ändra något i HTML-filen). I denna uppgift är det uppmuntral att lägga till CSS för att snygga till layouten om man vill.

I denna uppgift ska ni bygga en generell funktion för att visa och dölja delar av en arikel. Ni kommer bli tilldelade ett exempel där varje artikel innehåller en rubrik och till denna rubrik finns en sektion med innehåll (text + bild). Vad vi vill ska ske är att när en användare klickar på rubriken `<h2>` så ska innehållet `<section>` visas om den är dold annars döljas som den redan visas.

**Dessutom** vill vi att när sidan laddat klart ska alla artiklars innehåll gömmas genom JavaScript. *Varför inte genom CSS?* - För att då kan de som har inaktiverat JavaScript i sin webbläsare inte se innehållet alls.

{: .info}
Tänk på att använda er av `this` eller `e` (*event*) inuti `toggleNextElement`. För att kontrollera eller ändra på CSS-egenskaper har ni attributet `style` att tillgå, skulle vi vilja se om ett element dolt kan vi kontrollera värdet av `element.style.display`.

### Video på resultatet

<video controls>
  <source src="https://tibbelit.se/mau/da395a/inl.1.b.3.mp4" type="video/mp4">
Your browser does not support the video tag.
</video>


---

## Inlämning av uppgiften på Canvas (CodeGrade)

Snyggt! Nu är du klar med uppgiften, nu återstår det bara att lämna in uppgiften och se till att den passar alla tester (autorättning). Dubbelkolla först följande:

* Du har **inte ändrat** något som inte specifikt beskrivits i uppgiftsbeskrivningarna
* Dina lösningar fungerar så som exempelvideos demostrerar

När du kontrollerat att ovan stämmer så är det dags att komprimera dina filer till en **ZIP-fil**. Du kan göra detta på flera olika sätt, har du aldrig gjort det så finns här guider:

- [Hur du skapar en ZIP-fil (Windows)](https://support.microsoft.com/en-us/windows/zip-and-unzip-files-8d28fa72-f2f9-712f-67df-f80cf89fd4e5)
- [Hur du skapar en ZIP-fil (Mac)](https://support.apple.com/sv-se/guide/mac-help/mchlp2528/mac)
- [Hur du skapar en ZIP-fil (Ubuntu)](https://www.cyberciti.biz/faq/how-to-zip-a-folder-in-ubuntu-linux/)

Grymt! När du har en ZIP-fil är det bara att ladda upp ZIP-filen i inlämningsuppgiften på Canvas. Det som sker då är att det kommer köras automatiska tester som kontrollerar att du löst uppgiften - och att du löst den på bra sätt.

**Kontrollera** att alla test går igenom - om inte, läs felmeddelande och fixa till ev. fel. Förstår ni inte felmeddelande så ta upp detta på laborationstillfället med läraren där som kommer att hjälpa er.

När du fått alla test godkända så kan du alltid träna lite extra genom att surfa till [de extra övningar som vi har här](../extra/).

**PS. Glöm inte** att det snart är dags för dig att ge (och få) feedback på denna uppgift - detta gör du där du lämnade in uppgiften på Canvas.

---

## Dokumentation

Rekommenderad läsning i samband med uppgifterna:

* Funktionerna [alert](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/alert), [prompt](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/window/prompt) och [confirm](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/window/confirm).
* [.addEventListener](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener) för att köra en funktion vid ett **event**.
* [document.getElementById](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document/getElementById) och [document.querySelector](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document/querySelector) för att antingen hämta ett element baserat på deras ID eller på en CSS-selector.
* [document.createElement](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document/createElement) och [document.createTextNode](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document/createTextNode) för att skapa ett element och för att skapa en textnod.
* [.appendChild](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Node/appendChild) och [.removeChild](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Node/removeChild) för att lägga till ett element i ett annat (eller en textnod) samt för att radera ett element.
* Attributen [.children](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/ParentNode/children), [.firstElementChild](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/ParentNode/firstElementChild) och [.lastElementChild](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/ParentNode/lastElementChild).

---

## Kodexempel

Skapa ett element
{: .code-header}

``` js
// Skapa ett stycke
let p = document.createElement("p");
// Skapa en textnod
let textNode = document.createTextNode("Leo finally got an oscar!");
// Lägg till textnoden på vårt stycke
p.appendChild(textNode);

// Alternativ till att ändra text på ett element
// p.textContent = "Leo finally got an oscar!";

// Hämta vår <body>
let body = document.querySelector("body");
// Lägg till vårt stycke sist i <body>
body.appendChild(p);
```

Radera ett element
{: .code-header}

``` js
// Vi utgår från följande HTML
// <p id="info">
//     Lite innehåll <a href="google.com" id="link">här.</a>
// </p>

// Hämta de element vi arbetar med
let p = document.getElementById("info");
let a = document.getElementById("link");

// Vi måste utgå från förälder-elementet när vi ska radera
p.removeChild(a);
```

Lyssna på ett event (t.ex. klick)
{: .code-header}

``` js
// Hämta knappen vi vill ska ha ett klick-event på sig
let button = document.getElementById("my-button");

// Alternativ till att hämta ett element:
// let button = document.querySelector("#my-button");

// Den funktion vi vill ska köras när användaren klickar på knappen
function onMyButtonClick(event) {
    // Den kod du vill ska utföras vid ett klick
    // ...

    // "this" representerar knappen som blev klickad
    console.log(this);

    // "event" innehåller information om eventet (klicket)
    console.log(event);
}

// Ange att vår funktion "onMyButtonClick" ska köras när användaren
// klickar på knappen som vi sparat i variabeln `button`
button.addEventListener("click", onMyButtonClick);
```

Metoden `addEventListener` tar emot två argument. Det **första** är vilket event det gäller (t.ex. "click") och det **andra** är vilken funktion som ska köras när detta event sker. När detta event sker anropas denna funktion med ett argument (vilket ofta döps till `event`) som innehåller information om eventet.
{: .info}