---
id: da354b-ht24
title: "PEP 257 - Riktlinjer för Python Docstrings"
---

# PEP 257 - Riktlinjer för Python Docstrings

## Vad är PEP 257?
[PEP 257 är en standard](https://peps.python.org/pep-0257/) som beskriver hur man ska skriva dokumentationssträngar (docstrings) i Python. Docstrings är textbeskrivningar som hjälper andra utvecklare att förstå hur din kod fungerar.

## Grundläggande regler

### 1. Hur man skriver en docstring
````python
def räkna_summa(a, b):
    """Returnerar summan av två tal.
    
    Args:
        a: Första talet
        b: Andra talet
        
    Returns:
        Summan av a och b
    """
    return a + b
````

### 2. När ska man använda docstrings?
- I funktioner och metoder

Ingår inte i denna kursen men bra att känna till:
- I moduler (filer)
- I klasser
- I paket

## Viktiga riktlinjer
1. Använd alltid trippel-citattecken (`"""`) för docstrings
2. Första raden ska vara en kort sammanfattning
3. Lämna en tom rad efter sammanfattningen om du skriver mer text
4. Var konkret och tydlig

## Enrads- vs. Flerrads-docstrings

### Enrads-docstrings
När din dokumentation är kort och ryms på en rad, ska slutcitaten vara på samma rad:

````python
def addera(x, y):
    """Returnerar summan av två tal."""
    return x + y
````

### Flerrads-docstrings
När dokumentationen är längre och sträcker sig över flera rader, ska slutcitaten vara på en egen rad:

````python
def beräkna_medelvärde(numbers):
    """Beräknar medelvärdet av en lista med tal.

    Args:
        numbers: En lista med numeriska värden

    Returns:
        float: Medelvärdet av talen i listan
        
    Raises:
        ValueError: Om listan är tom
    """
    if not numbers:
        raise ValueError("Listan får inte vara tom")
    return sum(numbers) / len(numbers)
````

### Regler att komma ihåg:
1. Enrads-docstring:
   - Både start- och slutcitat på samma rad
   - Inga tomma rader före eller efter texten
   - Format: `"""Text"""`

2. Flerrads-docstring:
   - Slutcitaten på egen rad
   - En tom rad efter första sammanfattningsraden
   - Slutcitaten i samma indenteringsnivå som första raden
   - Format:
     ```python
     """Första raden med sammanfattning.

     Detaljerad beskrivning som kan
     sträcka sig över flera rader.
     """
     ```

## Tips för nybörjare
1. Börja enkelt - skriv åtminstone en kort beskrivning
2. Förklara vad koden gör, inte hur den gör det
3. Dokumentera parametrar och returvärden
4. Använd svenska eller engelska konsekvent
5. Tänk på att docstrings är till för att hjälpa andra (och dig själv i framtiden)

## Fördelar med att använda docstrings
- Gör koden lättare att förstå
- Hjälper andra utvecklare att använda din kod
- Fungerar med verktyg som hjälper till att generera dokumentation
- Kan visas direkt i utvecklingsmiljön (IDE)

## Vanliga misstag att undvika
- Glömma att dokumentera parametrar
- Skriva för kortfattat
- Inte uppdatera dokumentationen när koden ändras
- Skriva om hur koden fungerar istället för vad den gör

Detta är grunderna i PEP 257. När du börjar programmera, fokusera på att skriva enkla och tydliga docstrings. Du kan alltid förbättra dem senare!